---
title : 6.6 リテラル
---

リテラルは、値をソースコード上で直接表現する方法です。

## 6.6.1 ブール型リテラル
ブール型リテラルには、`true`と`false`の2つがあります。
それぞれ、`true`が真、`false`が偽の値を表します。この時の型はブール型です。

## 6.6.2 実数リテラル
実数リテラルは、数値型の値を記述するために使用されます。
これは、`0`-`9`までの数字と指数表示`e`または`E`、プラスまたはマイナス符号`+`、`-`と小数点文字`.`を用いて表されます。

指定されたリテラルを数値型で表すことができない場合、エラーが発生します。

## 6.6.3 整数リテラル
整数リテラルは、数値型の値を10進数以外の進数で記述するために使用されます。整数リテラルには、16進数整数リテラルと2進数整数リテラルがあります。それらはそれぞれ接頭辞`0x`と`0b`で表現できます。
16進数整数リテラルでは`0`-`9`と`a`-`f`、`A`-`F`までの数字を用いて表されます。

指定されたリテラルを数値型で表すことができない場合、エラーが発生します。

## 6.6.4 文字列リテラル
文字列リテラルは、二重引用符で囲まれた0個以上の文字で構成された文字列を記述するために使用されます。
AliceScriptは、二重引用符の文字を指定します。二重引用符として左右二重引用符が使用された場合でも、左右のどちらにその文字が来るべきかについては定義しません。つまり、AliceScriptは次のような文字列リテラルを許容します。

```txt title="AliceScript"
❞Hello,World!“
```

AliceScriptで使用される二重引用符を以下に定義します。

|文字|名前|Unicodeコードポイント|
|---|---|---|
|`"`|二重引用符|`U+0022`|
|`“`|左二重引用符|`U+201C`|
|`”`|右二重引用符|`U+201D`|
|`‟`|二重高逆9引用符|`U+201F`|
|`❝`|ヘビーダブルターンコンマ引用符飾り|`U+275D`|
|`〝`|逆二重引用符|`U+301D`|
|`″`|ダブルプライム|`U+2033|
|`❞`|ヘビーダブルコンマ引用符飾り|`U+275E`|
|`〞`|二重引用符|`U+301E`|

文字列リテラルの中にはエスケープシーケンスを含めることができます。AliceScriptで使用できる文字列エスケープシーケンスを以下に定義します。

|エスケープシーケンス|名前|Unicodeコードポイント|
|---|----|---|
|`\"`|二重引用符|`U+0022`|
|`\“`|左二重引用符|`U+201C|
|`\”`|右二重引用符|`U+201D`|
|`\‟`|二重高逆9引用符|`U+201F`|
|`\❝`|ヘビーダブルターンコンマ引用符飾り|`U+275D`|
|`\〝`|逆二重引用符|`U+301D`|
|`\″`|ダブルプライム|`U+2033|
|`\❞`|ヘビーダブルコンマ引用符飾り|`U+275E`|
|`\〞`|二重引用符|`U+301E`|
|`\\`|バックスラッシュ|`U+005C`|
|`\0`|null|`U+0000`|
|`\a`|ベル|`U+0007`|
|`\b`|後退|`U+0008`|
|`\t`|水平タブ|`U+0009`|
|`\v`|垂直タブ|`U+000B`|
|`\n`|改行|`U+000A`|
|`\r`|復帰|`U+000D`|
|`\f`|書式送り|`U+000C`|

また、`\u`の後に16進数文字列4桁を指定して、`U+0000`から`U+FFFF`までの文字を表現できます。さらに、`\U`の後に16進数文字列8桁を指定することで`U+00000000`から`U+FFFFFFFF`|までの文字を表現できます。このとき、`\U0001000`以上の文字を指定した場合サロゲートペアとなるため、2文字分の判定となります。いずれの場合でも、16進数文字列部には`0`-`9`までの数字と`a`-`f`、`A`-`F`までのアルファベットが使用できます。また、先頭の`0`は省略できません。
以下の例では、この表記を使用して`ABC`という文字列を表現しています。

```cs title="AliceScript"
"\u0041\u0042\u0043"
```

## 6.6.5 生文字列リテラル
生文字列リテラルは、3つ以上の二重引用符の組み合わせで囲まれています。この時の二重引用符の定義は、**6.6.4 文字列リテラル**のものを使用します。
また、生文字列リテラル中ではそれを囲む二重引用符より少ない二重引用符の組み合わせの使用が許可されます。文字列リテラルのようなエスケープシーケンスは処理されません。
生文字列リテラルは複数の行にまたがる場合があります。次に例を示します。

```cs title="AliceScript"
"""これは""生文字列リテラル""です。
定義中の改行も可能です。"""
```
