---
title : 6.字句構造
---

## 6.1 文法
この仕様では、2つの文法が示されています。**字句文法**は、文字を組み合わせることによって、空白、コメント、トークンおよび前処理指令を表現する方法を定義します。

**構文文法**は、字句文法に基づき処理されたトークンを結合してプログラムを形成する方法を定義します。それについてはこの章よりも後の章で示します。

### 6.1.1 改行
改行は、単行コメントや前処理指令を区切るために使用され、それ以外の場合は無視されます。
AliceScriptの改行文字は以下の通りです。

- NEXTLINE文字 (U+0085)

### 6.1.2 コメント
コメントは、AliceScriptの実装によって無視されます。
コメントは入れ子にはなりません。
AliceScriptでは単行コメントと複数行コメントの2つのコメントが使用できます。

単行コメントは、`//`で始まり行の末尾まで続きます。次に例を示します。

```cs title="AliceScript"
// これは単行コメントです
// 改行するたびに//が必要です。
```

複数行コメントは、`/*`で始まり`*/`で終わります。
複数行コメントは、複数の行に跨ることも、1行以内で終わることもできます。次に例を示します。

```cs title="AliceScript"
/*
  これは複数行コメントです。
  改行が可能です。
*/
```

### 6.1.3 空白
空白は、プログラム内でトークンを分割するか、前処理指令で指令部と引数部を分割する目的で使用され、それ以外の場合は無視されます。
AliceScriptにおける空白文字は以下のとおりです。(要確認)

- カテゴリのメンバー SPACE UnicodeCategory.SpaceSeparator (U+0020)、NO-BREAK SPACE (U+00A0)、OGHAM SPACE MARK (U+1680)、EN QUAD (U+2000)、EM QUAD (U+2001)、EN SPACE (U+2002)、EM SPACE (U+2002) が含まれます。 2003 年、3/EM 空間 (U+2004)、4/EM 空間 (U+2005)、6/EM 空間 (U+2006)、図形空間 (U+2007)、句読点空間 (U+2008) シンスペース (U+2009)、細いスペース (U+200A)、狭い NO BREAK SPACE (U+202F)、中数学空間 (U+205F)、および IDEOGRAPHIC SPACE (U+3000)。
カテゴリのメンバー UnicodeCategory.LineSeparator 。これは、LINE SEPARATOR 文字 (U+2028) 
- 段落区切り UnicodeCategory.ParagraphSeparator 文字 (U+2029) のみで構成される カテゴリのメンバー。
- 文字文字の TABULATION (U+0009)、改行 (U+000A)、行の集計 (U+000B)、FORM FEED (U+000C)、復帰 (U+000D)、および次の行 (U+0085)。

### 6.1.4 識別子
識別子は、変数やクラス、関数や名前空間を識別するための名前です。
識別子の先頭には、`-`や数字を使用することはできません。
また、後に示す予約後やキーワードを識別子として使用することはできません。

### 6.1.5 キーワード
キーワードは、特的の関数についてその動作を制御する文字列です。
関数が関数キーワードをどのように扱うかは、その関数によります。
関数が予期しないキーワードを受け取ったからといってエラーを報告してはいけません。
キーワードを複数指定する場合、その順序は関係ありませんが、必ず影響を与える関数の前に配置する必要があります。
キーワードは以下に定義されています。

- public
- var
- const
- virtual
- override
- command

### 6.1.6 リテラル
リテラルについての定義は[6.1.6 リテラル](./1_6_literal.md)にあります。
